## Olympiada Study Materials

Подготовка к олимпиаде

### Physics

#### Resources:

1. https://olymp.bmstu.ru/ru/physics-olymp
2. https://olymp.bmstu.ru/ru/arkhiv-zadaniy-proshlykh-let-po-fizike

#### Литература для подготовки:

1. Журнал «Квант».
2. Журнал «Потенциал»
3. Л.Э. Генденштейн, Л.А. Кирик, И.М. Гельфгат Задачи по физике для основной школы. 2018 г.
4. Р. Фейнман, Р. Лейтон, М. Сэндс Фейнмановские лекции по физике. 1965 г.
5. А. Ю. Луценко, И.В. Кириллов, Ю.А Струков, А.М. Хорохоров Физика. Учебное пособие для поступающих в вузы. 2011 г.
6. Е.А. Власова , Н.Я. Ирьянов, Л.П. Паршев, Ю.А. Струков, С.И. Шишкина Олимпиада школьников "Шаг в будущее" Математика, физика. 2015 г.
7. С.Н. Дмитриев, В.И. Васюков, Ю.А. Струков Сборник задач по физике. 2007 год.
8. Григорий Бендриков, Борис Буховцев, Василий Керженцев, Геннадий Мякишев Физика. Сборник задач. 1999 г.

#### Учебники, учебные пособия:

1. Суорц Кл.Э. Необыкновенная физика обыкновенных явлений. М. Наука, 1986
2. Бутиков Е.И., Быков А.А., Кондратьев А.С. Физика в примерах и задачах. – М.: Наука. Гл. ред. физ.-мат. лит., 1983.
3. Бутиков Е.И., Быков А.А., Кондратьев А.С. Физика для поступающих в вузы. – М.: Наука. Гл. ред. физ.-мат. лит., 1991.
4. Васюков В.И., Еркович О.С. Физика. Пособие для поступающих в вузы. М.: Ориентир, 2010
5. Александров В.М., Белолипецкий С.Н., Еркович О.С., и др. Основные принципы и определения курса «Элементарная физика». – М. МГТУ им. Н.Э.Баумана, 2001

#### Задачники:

1. Бендриков Г.А., Буховцев Б.Б, Керженцев В.В., Мякишев Г.Я.. Задачи по физике для поступающих в вузы. – М.: Физматлит, 1995.
2. Гольдфарб Н.И. Физика: Задачник: 9-11 классы. – М.: Дрофа, 2007.
3. Баканина Л.П., Белонучкин В.Е., Козел С.М. Сборник задач по физике для 10-11 классов с углублѐнным изучением физики. – М.:Вербум, 2003.
4. Воробьев И.И., Зубков П.И., Кутузова Г.А., Савченко О.Я., и др. Задачи по физике. – М.: Наука. 1988.
5. Меледин Г.Физика в задачах: Экзаменационные задачи с решениями. – М.: Наука. Гл. ред. физ.-мат. лит., 1990.
6. Буздин А.И., Зильберман А.Р., Кротов С.С. Раз задача, два задача… – М.: Наука. Гл. ред. физ.-мат. лит., 1990.
7. Буховцев Б.Б., Кривченков В.Д., Мякишев Г.Я., Сараева И.М. Сборник задач по элементарной физике. – М.: Физматлит. 2000.
8. Белолипецкий С.Н., Еркович О.С., Казаковцева В.А., Цвецинская Т.С. Задачник по физике. – М.: Физматлит, 2017
9. Васюков В.И., Дмитриев С.Н., Струков Ю.А. Физика. Сборник задач для поступающих в вузы. М.: Ориентир, 2010
10. Лукашик В. И. Физическая олимпиада в 6—7 классах. Пособие для учащихся. М., «Просвещение», 1976. Слободецкий И. Ш., Асламазов Л. Г. Задачи по физике, Библиотечка «Квант», выпуск 86. Чехов, Бюро Квантум, 2001.
11. Слободецкий И.Ш., Орлов В.А. Всесоюзные Олимпиады по физике: Пособие для учащихся. – М.: Просвещение, 1982.
12. Всероссийские Олимпиады по физике. 1992-2004. Под редакцией С.М.Козела, В.П.Слободянина. – М.:Вербум, 2005.
13. Кабардин О.Ф., Орлов В.А. Международные физические Олимпиады школьников /Под редакцией В.Г. Разумовского. – М.: Наука, 1985.
14. Буздин А.И., Ильин В.А., Кривченков И.В., и др. Задачи московских физических олимпиад. – М.: Наука. Гл. ред. физ.-мат. лит., 1988.
15. С.Д. Варламов, В.И. Зинковский, М.В. Семѐнов, и др. Задачи Московских городских олимпиад по физике. 1986 – 2005. – М.: Издательство МЦНМО, 2007.
16. Белолипецкий С.Н. Олимпиадные задачи по физике для учащихся десятых классов. – М.: Изд.-во МГТУ им. Н.Э.Баумана, 2013

### Mathematics

#### Resources:

1. https://olymp.bmstu.ru/ru/mathematics-olymp
2. https://olymp.bmstu.ru/ru/arkhiv-zadaniy-proshlykh-let-po-matematike

#### Литература по подготовке к олимпиадам по математике:

1. Олимпиада школьников «Шаг в будущее». Математика, физика: сборник информационно-методических и образовательных материалов/Власова Е.А., Ирьянов Н.Я., Паршев Л.П., Струков Ю.А., Шишкина С.И.; Под ред. Н.Я. Ирьянова.- М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2015, 315 с.
2. Олимпиада школьников «Шаг в будущее». Демонстрационные варианты и задания для тренировки по физике и математике. Тематический сборник информационно-методических и образовательных материалов/Власова Е.А., Ирьянов Н.Я., Паршев Л.П., Струков Ю.А., Шишкина С.И.; Под ред. Н.Я. Ирьянова.- М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2011, 199 с.
3. Олимпиада школьников «Шаг в будущее». Демонстрационные варианты и задания для тренировки по физике и математике. Тематический сборник информационно-методических и образовательных материалов/Власова Е.А., Ирьянов Н.Я., Паршев Л.П., Струков Ю.А., Шишкина С.И.; Под ред. Н.Я. Ирьянова.- М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2012, 141 с.
4. Власова Е.А., Облакова Т.В. Математика. Учебное пособие для поступающих в вузы М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2019.-304с.
5. Конкурсные задачи по математике и физике: Пособие для поступающих в МГТУ им. Н.Э.Баумана / Л.П.Паршев, А.Г. Андреев, Н.А. Гладков и Ю.А. Струков; Под ред С.В. Белова.- М.: Машиностроение, 1993.- 192с.
6. Справочное пособие для абитуриентов. Программы и содержание вступительных экзаменов по физике, математике, русскому языку и литературе литература / Сост.: Белов С.В., Камалова Р.А., Паршев Л.П., Струков Ю.А.; Под ред. С.В. Белова. М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2001.-144с.
7. Типовые варианты заданий вступительных испытаний в 2003 г. математика, физика, русский язык и литература / Сост. : Камалова Р.А., Паршев Л.П., Струков Ю.А.; Под ред. Н.Я. Ирьянова / МГТУ им. Н.Э. Баумана. – М., 2003.-45с.
8. Власова Е.А. Показательные и логарифмические уравнения и неравенства. М.: МГТУ им. Н.Э. Баумана, ISBN 5-7038-2900-3, 2006.-115c.
9. Краткое изложение стандартных и нестандартных методов решения задач по элементарной математике: Учеб. пособие / И.А. Соловьев, Г.В. Арутюнян, Е.В. Марчевская и др. – М.: ГУЗ, 2005.-216с.
10. Ляпин А.А, Родионов Е.М, Синякова С.Л. Математика. Сборник задач. 4-е изд., перераб. и доп. - М.: Ориентир, 2006. - 392с.
11. Родионов Е.М. Справочник по математике для поступающих в вузы. Решение задач с параметрами. - М.: МЦ "Аспект", 1992. - 144с.
12. Элементарная геометрия. Методы решения задач : учеб. пособие / Г.В. Арутюнян, Е.В. Марчевская, И.К. Марчевский. – М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана. 2010.- 222с.
13. Акопян А. В. Геометрия в картинках https://users.mccme.ru/akopyan/papers/RuGeoFigures.pdf
14. Будак А.Б., Щедрин Б.М. Элементарная математика. Руководство для поступающих в вузы. Изд. 3-е, перераб. и доп. — М. Издат. отдел УНЦ ДО, 2001 - 690 с. ISBN 5-88800- 132-5
15. Голубев В.И. Решение сложных и нестандартных задач по математике.— М: ИЛЕКСА, 2007. — 252 с: ил.
16. Горнштейн П.И., Полонский В.Б., Якир М.С. Задачи с параметрами. — К.: РИА "Текст"; МП "ОКО", 1992. -290 с.
17. Р. К. Гордин "Геометрия. Планиметрия 7-9 классы" - М.: МЦНМО, 2006 — 416 с.
18. Дорофеев Г.В., Потапов М.К., Розов Н.Х. Пособие по математике для поступающих в вузы (Избранные вопросы элементарной математики) - Изд. 5-е, перераб., 1976 - 638с.
19. Козко А.И., Чирский В.Г. Задачи с параметром и другие сложные задачи. - М., МЦНМО, 2007. - 296с.
20. Математика. Сборник задач по базовому курсу (ЕГЭ, олимпиады, экзамены в вуз). Учебно-методическое пособие / Золотарёва Н. Д., Попов Ю. А., Семендяева Н. Л., Федотов М. В. - М.: Фойлис, 2010. - 236 с: ил. Под редакцией М. В. Федотова ISBN 978- 5-91860-009-2
21. Мельников И.И., Сергеев И.Н. Как решать задачи по математике на вступительных экзаменах.- М.: Изд-во Моск. ун-та, 1990. - 304с.
22. Моденов В.П. Математика. Пособие для поступающих в вузы. - М., Новая волна, 2002. - 796 с.
23. Олехник С.Н. , Потапов М.К, Пасиченко П.И. Уравнения и неравенства. Нестандартные методы решения: справочник. М.: Изд-во Факториал, 1997. - 219с.
24. Панферов B.C., Сергеев И.Н. Отличник ЕГЭ. Математика. Решение сложных задач; ФИПИ - М.: Интеллект-Центр, 2010. - 80 с. ISBN 978-5-89790-612-3
25. Потапов М. К., Олехник С. Н., Нестеренко Ю. В. Конкурсные задачи по математике: Справочное пособие.— Изд. 3-е, стер. — М.: ФИЗМАТЛИТ, 2003. — 416 с.
26. Прасолов В. В. Задачи по планиметрии. М.: МЦНМО, 2007. - 640с.
27.Цыпкин А. Г. Справочное пособие по математике с методами решения задач для поступающих в вузы / А. Г. Цыпкин, А. И. Пинский. — 3-е изд., испр. — М.: ООО «Издательство Оникс»: ООО «Издательство «Мир и Образование», 2007. — 640 с: ил. ISBN 5-94666-341-0(000 «Издательство«Мир и Образование»)
28. Черкасов О. Ю., Якушев А. Г. Математика: интенсивный курс подготовки к экзамену. — 7-е изд. — М.: Айрис-пресс, 2003. — 432 с: ил. — (Домашний репетитор). ISBN 5-8112- 0256-3
29. Шарыгин, И. Ф. Математика для поступающих в вузы : учеб. пособие / И. Ф. Шарыгин. — 6-е изд., стереотип. — М. : Дрофа, 2006. — 479, [1] с. : ил. ISBN 5-358-01163-3
30. Алгебра. Базовый курс с решениями и указаниями (ЕГЭ, олимпиады, экзамены в вуз). Учебно-методическое пособие / Золотарёва Н. Д., Попов Ю.А., Семендяева Н. Л., Федотов М. В. - М.: Фойлис, 2010. - 568 с: ил. (Под редакцией М. В. Федотова ISBN 978- 5-91860-008-5)
31. Геометрия. Базовый курс с решениями и указаниями. (ЕГЭ, олимпиады, экзамены в вуз).: Учебно-методическое пособие / Золотарёва Н. Д., Семендяева Н. Л., Федотов М. В. - М: Изд-во Фойлис, 2010. - 296 стр. : ил. (Под редакцией М. В. Федотова ISBN 978-5- 91860-004-7 )
32. Сборник задач по математике для поступающих во втузы (с решениями). В 2-х книгах. Кн. 1. Алгебра. /Егерев В.К., Кордемский Б.А., Зайцев В.В. и др. Под ред. М.И. Сканави . - 7-е изд., перераб. и доп. - М., Высш.шк., 1994. _ 528 с.
33. Сборник задач по математике для поступающих во втузы (с решениями). В 2-х книгах. Кн. 2. Геометрия /Егерев В.К., Кордемский Б.А., Зайцев В.В. и др. Под ред. М.И. Сканави . - 7-е изд., перераб. и доп. - М., Высш.шк., 1995. _ 368 с

#### Ссылки на интернет-ресурсы по подготовке к олимпиадам по математике:

https://mathus.ru/

#### Пособия для подготовки к олимпиадам по математике:

https://journal.school-olymp.ru/posobiya-dlya-podgotovki-k-olimpiadam-po-matematike https://olimpiadnye-zadanija.ru/predmet/matematika/ http://ermolovskiy.ru/knigi-dlya-podgotovki-k-olimpiadam/

#### Видеокурсы по подготовке к олимпиаде по математике:

1. http://cendop.bmstu.ru/userfiles/docs/Razbor_zadach_math_2012.ppt https://youtu.be/EATk_B1E3eo
2. https://youtu.be/f_NiUKZ9l-Q
3. https://youtu.be/_qYfV3WrB5U https://youtu.be/oVT8upNlvIA https://youtu.be/WSVZkwNy1N8

---

[[/index|Get Back To Index]]
